# Fluent-X API

*following is not an API, just my brainstorms from previous projects not related to Hotoe*

### FluentKit:
Чтобы наши разрабочики не думали о сложных интеграциях с системой, а просто писали приложения, Fluent-X предоставляет набор нативных инструментов которые на любой OS вызываются одинаково и возвращают ответы одного формата.

Пакет v1:
rec - записи и демонстрации экрана
shot - скриншоты
audiostream - очевидно
system - использование RAM, CPU и все такое
colorpicker - узнать цвет и положение пикселя на экране
### EWV:
Расшифровка: Enhanced Web View. Берем нативный webkit системы и инжектируем туда наши методы. Чтобы дальше не мучаться заранее обозначу что они все лежат в одном классе типа navigator.fx.method_name() или fx.method_name, но навигатор это привычное дело уже как будто.
Наши приложения, запускаемые Fluent-X runtime называются EWAs соответственно. 

— лирическое отступление —
Что сейчас есть из похожего?
 Electron - очень интересная штука, но сильно усложненная и кто-то говорит еще тяжелая. Мы не против и не конкурируем с Electron, у нас разные цели.
 PWA - буквально наша концепция, только эти ебланы на бигкорпах сделали их зависимыми от браузеров. Кеш работает через жопу, рандомным образом может сбрасываться. Доступа к локальному хранилищу все еще нет. Пуши работают через задницу (но это в целом для всех платформ кроме нашей актуально, так что не буду акцентировать внимание). Приложение скачано, но без интернета не открывается… Что за хуйня? И куки обещали «долгие», на деле пуши перестают работать через 2 часа тк сессия слетает. Я с PWA возился пару месяцев и вижу прекрасно что это в целом хуйня, а не я криворукий. Была бы не хуйня - все бы их писали, но технология мертвая сейчас.
— конец —

EWA - написал приложение на HTML, CSS, JS - все, оно готово запускаться во Fluent-X runtime. 
* добавил в js navigator.fx.create(«this application name») - тебе вернется true, твой файл установлен в локальное хранилище. Стили вынесены в <style>, скрипты в <script>.
* дальше пошел вызывать navigator.fx.cacheSource(DOM) по элементам которые надо сохранить локально -> парсер сам пройдется по приложению, установит твою статику в локальную директорию приложения и заменит пути на пути до локальных файлов.
* статикой одной не отделаться, fx обеспечивает тебя типа локальной бд (navigator.fx.store()), но на деле это просто json. я надеюсь ты там мегабайты текста не будешь хранить, поэтому тебя это устроит.

— лирическое отступление —
На всех методах защита от мусора есть: если приложение наскачивает статики на больше чем +-100мб, без разрешения пользователя продолжить загрузку не получится. Может увеличу лимит потом.
+ Ты ответственен за оперативку, как это было в вебе где это нужно чтобы страница открывалась как можно быстрее, только здесь это просто чтобы приложение было легче. Поэтому все картинки в webp, все векторы в svg. ~navigator.fx.cacheClear() твой верный друг — сбрасывать часто сбрасывать кэш приложения можно не бояться, т.к. локально установленные файлы моментально переоткроются через source теги. 
— конец —

Думаешь все? Но тогда это не был бы Fluent-X. EWAs - это околонативные приложения, а не нищие PWA. 
navigator.fx.setWindowSize(x, y) - хочешь плеер в одну строчку? - сделай. Размер окна теперь в твоих руках
navigator.fx.setBackgroundWorker(‘Js script inline’) - headless демон твоего приложения на JS. Не нужно учить другие языки, JS достаточно хорош собой. Настрой коннект между ними через консоль, или бд, или вообще внешний сервер. А можешь вообще не настраивать. (Dbus-а нет, по крайней мере в версии v1 речи о интеграции dbus в JS пока не идет) navigator.fx.setWidget(DOM, align) -> добавляет твой div в глобальный трей системы. Вернет тебе id для работы
Выводи что хочешь через navigator.fx.updateWidget(id)

navigator.fx.collapse() -> если background worker и виджет уже настроены, то интерфейс не всегда нужен? окно можно закрыть. этот метод 1 в 1 идентичен с тем если бы пользователь сам тыкнул «закрыть».
navigator.fx.expand(args) -> обратное от collapse. допустим в виджете своем ты добавишь это <div onclick="navigator.fx.expand()»></div> и все, теперь при клике по виджету открывается приложение. Args будут передаваться в строку URL, чтобы ты мог прописать необычные сценарии взаимодействия с приложением.

navigator.fx.allowAccessToLocalDirectory(path) - source запросы до файлов в выбранной глобальной директории не будут блокироваться, но нужно подтверждение пользователя.

navigator.fx.la() вернет вывод ls -la для работы с содержимым директорий к которым предоставлен доступ.

Не буду углубляться: 
navigator.fx.killApplicationBackgroundWorker()
navigator.fx.hotkeyBind(string, “js code here”)
navigator.fx.removeWidget(id)
navigator.fx.getWidgets() -> список айди
navigator.fx.usage() 

Все остальное обещанное:
navigator.fx.push()
navigator.fx.epush()
navigator.fx.exec()

О них дальше поподробнее
E-push:
На старте приложения запускается демон уведомлений. Помимо того, что он ловит локальные fx.push() - он также работает со внешними серверами.

Introducing: e-push -> вместо работы с какими-то централизованными серверами как это делается во всех остальных системах уведомлений (APNS, Firebase), e-push обеспечивает тебя прямым p2p сокетом до клиента.

Настройка: из своего сайта или приложения ты запрашиваешь navigator.fx.epush(“wss://uri.to.setup.socket.connection?args_to=identify_user”) -> пользователь соглашается -> твой url для установления сокетов на старте добавляется в список. 

Теперь всегда когда его компьютер онлайн и разрешает допуск уведомлений, у вас устанавливается сокет и ты можешь отправить ему пуш по этому тоннелю (просто передать json) 

В чем плюсы? 
- Ты знаешь что пуш дошел до пользователя
- Если пуш не дошел, ты будешь в курсе и сам решаешь что с ним делать - попробовать еще раз позже или забить и перестать пытаться отправлять его
- Fluent-X не требует разной структуры уведомлений для разных OS, поэтому твой пуш будет одного вида и одинаково хорошо покажется и на MacOS, и на Linux и на любой другой платформе

Минусы? 
- Теперь ты хранишь пуши на своей стороне. Но наверное это то как эта технология и должна была работать с самого начала

Использование e-push не ограничивает тебя от использования стандартных методов. Мучайся с их кроссплатформенным геморроем и ограничениями если концепт e-push тебя не устраивает.
Совмещай для максимальной продуктивности или дай пользователю выбрать где он хочет получать уведомления.
Философия EWAs и exec():
Вместо того чтобы бесконечно расширять API (fx.*), инструменты которые не необходимы для разработки любого EWA вызываются через navigator.fx.exec() (в том числе FluentKit). Мы не собираемся интегрировать работу с консолью в каждый календарь, и это вещь которую важно осознавать.

EWA - не обязательно тяжелое приложение. Не обязательно даже приложение с хоть какой-либо смысловой нагрузкой. Порой EWA — это просто томагочи которого приятно видеть на экране. И зачем разработчику томагочи нужен весь арсенал нативных приложений?   Но при этом EWA может работать и с ffmpeg, и с git и с ollama. Ты отправляешь команду и получаешь ответ как результат выполнения функции когда консольная утилита отправила ответ.

Интерактивный режим?
Метод ⁠exec()⁠ по умолчанию работает в режиме Short Execution с таймаутом Х секунд (для предотвращения зависания рантайма от незавершающихся процессов вроде ⁠tail -f⁠). Для интерактивного режима (⁠>>>⁠) и долгих скриптов можно предусмотреть специальные флаги, однако я настоятельно рекомендую тебе не использовать такие утилиты в проектах, так как до ответа от exec твой JS на странице полностью зависнет. Ты можешь предупредить об этом пользователя каким-то индикатором, но я бы все равно не работал с тяжелыми утилитами через JS. 

Кроссплатформенность?
Да, может показаться, что exec убивает кроссплатформенность, ведь не все утилиты по одинаковому работают на всех OS. Но в таком случае почему для работы с такими специфичными консольными утилитами ты решил что тебе нужно именно EWA? Если ты хочешь построить оболочку для brew может рассмотришь Swift и более нативные варианты? 
